# TCC
Monografia apresentada ao curso de Engenharia de
computação do Instituto de Ciências Exatas e Aplicadas,
da Universidade Federal de Ouro Preto.
## Resumo
Motivados pelo crescente número de dispositivos móveis capazes de se conectar e trocar mensagens, nós propomos uma metodologia para modelagem e análise da mobilidade dos
nós em redes móveis. Especificamente, nós notamos que muitas soluções existentes na literatura, comumente, usam medidas topológicas diretamente computadas sob o grafo
para capturar a noção de importância do nó em termos de conectividade. No entanto, cada medida possui sua especificidade, portanto, elas falham em capturar aspectos gerais e, muitas vezes, temporais da rede analisada. Diferentemente dessas medidas, nossa metodologia é baseada em uma estratégia de embeddings, que é uma forma de mapear variáveis categóricas/discrtetas em um vetor (de baixa dimensão) de números contínuos. Ao usar embeddings, nós somos capazes de representar uma sequência de redes de contato preservando a dimensão espaço-temporal dos nós. Em um estudo de caso realizado, os resultados mostram que nossa abordagem fornece uma representação rica para extração de diferentes padrões de mobilidades, que podem ser úteis para diversas aplicações atreladas a redes, cuja entidades, são móveis. Finalmente, nós comparamos os padrões extraídos pela nossa metodologia com várias medidas topológicas, comumente usadas em diversas soluções deste contexto. Os resultados mostram uma correção moderada com subconjunto delas, o que revela que os padrões extraídos pela nossa abordagem consegue agregar diferentes noções de importância de um nó na rede simultaneamente.
